---
author: owent
categories:
  - Article
  - Blablabla
date: 2023-02-25 11:39:45
draft: false
id: 2302
tags: 
  - opentelemetry
  - otel
  - cpp
  - logs
title: Opentelemetry-cpp的Logs模块标准更新
type: post
---

## 背景

[Opentelemetry-cpp][2] 是可观测领域，[opentelemetry][1] (CNCF基金会孵化项目)的[C++ SDK接入层][2]。
[opentelemetry][1] 里面主要是分链路跟踪(Trace)、指标(Metrics)、日志(Logs)三大块。
同时 [opentelemetry][1] 有一个标准规范文档 [opentelemetry-specification][3] ，而SDK实现主要就是来对这个标准规范文档的特定语言实现。
由于日志(Logs)这一块一直处于Experimental阶段，所以很长时间以来 [C++ SDK接入层][2] 都没有及时更新跟进规范的变化。

去年底的时候，我也是抽时间来更新了一波规范实现。但是拖到今天才来写这篇分享( \* T _ T \* )，也是想着把一些向前不兼容的变化列举出来，方便可能有些同学升级的时候可能会碰到一些问题可以对照解决。

首先简单介绍一下 [opentelemetry-cpp][2] 的内部模块结构，主要是三部分: API, SDK, Exporter 。然后还有其他一些扩展和辅助性功能。

+ API模块: 主要用于各类组件接入创建链路跟踪(Trace)、指标(Metrics)、日志(Logs)，这部分必须是Head-Only的，ABI稳定的。
+ SDK模块: 主要用于应用框架层来接入如何实际产生和处理数据的实现层，和API模块搭配可以做出类似热插拔的效果。
+ Exporter模块: 决定如何导出数据，用什么协议导出。
+ 其他: 包含HTTP封装，插件模块等周边支持组件



## 不兼容变更（Break changes）

在 [Logs的规范][4] 层面，大部分的变化只是名称上的变化，还有少量的功能性增强和一些仍然处于非常早期的新功能草案。

### 命名变更

首先，规范定义了一个 `LogRecord` 类型，并且要求在API组件中实现的导出接口全部以这个 `LogRecord` 为基准，`LogRecord` 要求实现所有字段的 setter 接口。
同时，导出接口 从原来的 `Logger::Log(...)` 重命名为了 `Logger::EmitLogRecord(...)` ，并且在继承关系中，仅需要实现 `Logger::EmitLogRecord(nostd::unique_ptr<LogRecord>)` 。

这部分的变化，由于原先的 SDK模块中也有个 `LogRecord` 结构，这里其实是不同含义，但是重名了。所以我们废弃了 SDK中的 `LogRecord` 。
新的规范中在SDK里也加入了 `ReadableLogRecord` 和 `ReadWriteLogRecord` 两个接口，要求 `ReadableLogRecord` 必须实现 getter 接口，而 `ReadWriteLogRecord` setter 和 getter 都有。
其实这里的 `ReadWriteLogRecord` 就很像之前 SDK 里的 `LogRecord` 。
另外由于SDK里所有模块的数据传递都是通过各自内部的一个叫 `Recordable` 的对象，并且这个对象还会包含一些SDK内的独有的内容，比如Resource和InstrumentationScope。
所以我们最终的继承关系改成了如下所示:

{{< mermaid id="otel_cpp_log_record" >}}
classDiagram
    LogRecord <|-- Recordable
    Recordable <|-- ReadableLogRecord
    Recordable <|-- 特定Exporter的Recordable
    ReadableLogRecord <|-- ReadWriteLogRecord
    LogRecord: +SetTimestamp()
    LogRecord: +SetObservedTimestamp()
    LogRecord: +SetSeverity()
    LogRecord: +SetBody()
    LogRecord: +SetAttribute()
    LogRecord: +SetTraceId()
    LogRecord: +SetSpanId()
    LogRecord: +SetTraceFlags()
    class Recordable {
      +SetResource()
      +SetInstrumentationScope()
    }
    class ReadableLogRecord {
        GetTimestamp()
        GetObservedTimestamp()
        GetSeverity()
        GetSeverityText()
        GetBody()
        GetTraceId()
        GetSpanId()
        GetTraceFlags()
        GetAttributes()
        GetResource()
        GetInstrumentationScope()
    }
    class 特定Exporter的Recordable {
        位于Exporter中，比如 OtlpLogRecordable
    }
{{< /mermaid >}}

另外所有的 Processor、Exporter、Factory的名字都由 `*Log*Processor` ， `*Log*Exporter` 和 `*Log*Factory` 变为了 `*LogRecord*Processor` ， `*LogRecord*Exporter` 和 `*LogRecord*Factory` 。
对应的头文件的文件名也做了相应修改。

对于 Processor 接口， `OnReceive` 重命名为了 `OnEmit` 。

我们还移除了老 `Logger::Log(...)` 接口中的 `name` 字段。在非常古老的版本中，Logs的协议里有 `name` 字段，所以 `Logger::Log(...)` 接口里也有个 `name` 参数。
但是实际上很早期的一次协议更新就已经移除这个字段了(从v1.4.0版本开始)，我们在接口层保留了相当长的时间，并且设置为了 deprecated 就是为了给用户一段时间去迁移。
现在这次改造就顺带移除了这个废弃的接口，以防误用。

API接口中一些STL类型的接口换成了 `nostd` 的版本，比如 `std::unique_ptr` -> `nostd::unique_ptr` 。这部分主要是和其他模块保持一致，管理ABI兼容性。

## 新增功能

规范变化也包含一些新功能，比如说，我们现在可以通过 `LoggerProvider::GetLogger()` 接口来设置自动从链路跟踪(Trace)模块的 `RuntimeContext` 中自动提取和关联当前的调用链路信息。
这样可以把日志自动关联到链路上，当然这需要使用链路跟踪(Trace)模块的模块启用里面的 `Scope` 组件。我们仍然支持手动设置链路信息。

Logs的数据字段方面，增加了一个 `observed_timestamp` ，这个字段会默认填写为上报创建 `LogRecord` 时的时间。当然也是可以手动设置的。

我们现在也允许在 `LoggerProvider::GetLogger()` 创建Logger的时候指定InstrumentationScope的属性，不过目前的版本中只是接口合入了，下个Release才会真正进入到Exporter的数据中。
详见: https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-cpp/pull/2004 这个PR的合入进展。

新的规范有一个还处于非常初期的 `EventLog` 的草案，主要是包装了一下普通版本的 `Logger` ，在要设置log的关联事件的时候规范化 `event.name` 和 `event.domain` 的使用。这个可能未来还会变化比较大，暂时不推荐使用。

由于新增了一些属性，Logs的一键调用接口（包括 `EmitLogRecord`, `Debug`, `Error`, `Info` 等）的参数越多了。并且大部分都是可选的，这对接口的维护带来了极大得不变。为了缓解这个问题，我用type traits的方式重构了这部分的重载。相当于把原来的按类型+参数顺序的重载改成了仅仅按类型的重载，无所谓传参的顺序。然后根据参数类型来决定如何填充字段。比如参考其中一个接口注释:

```cpp
/**
  * Emit a Log Record object with arguments
  *
  * @param log_record Log record
  * @tparam args Arguments which can be used to set data of log record by type.
  *  Severity                                -> severity, severity_text
  *  string_view                             -> body
  *  AttributeValue                          -> body
  *  SpanContext                             -> span_id,tace_id and trace_flags
  *  SpanId                                  -> span_id
  *  TraceId                                 -> tace_id
  *  TraceFlags                              -> trace_flags
  *  SystemTimestamp                         -> timestamp
  *  system_clock::time_point                -> timestamp
  *  KeyValueIterable                        -> attributes
  *  Key value iterable container            -> attributes
  *  span<pair<string_view, AttributeValue>> -> attributes(return type of MakeAttributes)
  */
template <class... ArgumentType>
void EmitLogRecord(nostd::unique_ptr<LogRecord> &&log_record, ArgumentType &&... args);
```

这上面列出了如何按参数类型会影响哪些字段。那么如何实现呢？首先由于传入的参数 `ArgumentType` 是个通用引用，它既能匹配左值引用，又能匹配右值，还能匹配是否带 `const` 和 `violate` ，所以第一层模板类型提取我们可以用 `std::decay<ArgumentType>::type` 来移除这些类型修饰。然后通过一个特殊类型的特化来实现不同的功能，参数传递走完美转发就可以了。比如:

```cpp
template <>
struct LogRecordSetterTrait<trace::SpanContext>
{
  template <class ArgumentType>
  inline static LogRecord *Set(LogRecord *log_record, ArgumentType &&arg) noexcept
  {
    log_record->SetSpanId(arg.span_id());
    log_record->SetTraceId(arg.trace_id());
    log_record->SetTraceFlags(arg.trace_flags());

    return log_record;
  }
};

template <>
struct LogRecordSetterTrait<trace::SpanId>
{
  template <class ArgumentType>
  inline static LogRecord *Set(LogRecord *log_record, ArgumentType &&arg) noexcept
  {
    log_record->SetSpanId(std::forward<ArgumentType>(arg));

    return log_record;
  }
};
```

可以看到，如果参数类型是 `trace::SpanContext` 我们会同时设置 trace_id 、 span_id 和 trace_flags 。但是如果传入的是 `trace::SpanId` 我们就只会设置 `trace_id` 。

这里还有一处和之前不太兼容的特殊的地方，就是通用引用（Universal Reference），就是 `ArgumentType &&` 不能匹配 `std::initializer_list<T>` 。而我们之前是可以通过 `std::initializer_list<std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>>` 来传递attributes的。
这里为了适配，我们提供了一组 `MakeAttributes(...)` 接口，通过重载来适配attributes的传递。整个实现大概是这样:

```cpp
inline static nostd::span<const std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>>
MakeAttributes(std::initializer_list<std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>>
                   attributes) noexcept
{
  return nostd::span<const std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>>{
      attributes.begin(), attributes.end()};
}

inline static nostd::span<const std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>>
MakeAttributes(
    nostd::span<const std::pair<nostd::string_view, common::AttributeValue>> attributes) noexcept
{
  return attributes;
}

inline static const common::KeyValueIterable &MakeAttributes(
    const common::KeyValueIterable &attributes) noexcept
{
  return attributes;
}

template <
    class ArgumentType,
    nostd::enable_if_t<common::detail::is_key_value_iterable<ArgumentType>::value> * = nullptr>
inline static common::KeyValueIterableView<ArgumentType> MakeAttributes(
    const ArgumentType &arg) noexcept
{
  return common::KeyValueIterableView<ArgumentType>(arg);
}
```

使用起来可以类似这种 `logger->EmitLogRecord(Severity::kError, MakeAttributes({ {"key1", "value 1"}, {"key2", 2} }));` 或 `logger->Debug("Test log message", MakeAttributes(std::map<std::string, std::string>()));` 。应该也不会造成太大困扰。

## 总结

主要的改动也就这么多，也欢迎有兴趣的小伙伴们互相交流。
如有遗漏，也欢迎小伙伴们指出和补充。

[1]: https://opentelemetry.io/
[2]: https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-cpp
[3]: https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-specification
[4]: https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-specification/tree/main/specification/logs
