---
title: C++11动态模板参数和type_traits
tags:
  - BOOST
  - c++0x/11
  - c++11
  - cpp
  - g++
  - gcc
  - STL
  - template
  - tr1
  - type_traits
  - vc
  - 动态模板
  - 编译
id: 971
categories:
  - Article
  - Blablabla
date: 2014-01-27 16:27:46
---

C++11标准里有动态模板参数已经是众所周知的事儿了。但是当时还有个主流编译器还不支持。
但是现在，主要的编译器。VC(Windows),GCC(Windows,Linux),Clang(Mac,IOS)都已经支持了。所以就可以准备用于生产环境了。
type_traits没啥好说的。主要是一些静态检测。主要还是要看动态模板参数和他们两的结合使用上。
动态模版参数标准文档见:
http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2007/n2242.pdf
和
http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2008/n2555.pdf
虽然贴出来了。估计是没人看得。所以就直接说重点。 

## 动态模板

还有一个更众所周知的。C里面的动态参数可以用…来表示。
比如: ***int printf(const char*, …);***
动态参数可以用va_list，在运行时获取。

但是在C++编程里。提倡使用模板来简化处理相同类型的功能和把一些功能**由运行期转到编译期**（这也是C++比C效率高的原因）。但是使用模板有时候会碰到需要**支持多个参数**的情况。比如bind函数，tuple等。 

## 遇到的问题

如果有兴趣的话可以看看VC11和目前的boost的bind或者tuple的实现。支持1到10个参数，还要对仿函数、成员函数、普通函数进行特化。再加上一些type_traits的支撑功能，你会看到很多很多类似的结构体和函数。唯一的区别只是参数个数不一样而已。这造成的结果就是很多很多的重复代码。维护起来工作量非常大而且易出错。

动态模板参数就是为了解决这个问题。并且有一点很重要的是，因为模板是编译期判定的，所以**动态模板参数也必须在编译期可以判定出来**。

 动态模板参数

最简单的比如这个形式:

```cpp
template<typename... T>
void print(T... t){
    printf("%d,%d,%d\n", t...);
}
```

这个函数接受多个参数并传入到printf函数中。
当然这个输出要求t…至少是三个int类型。并不完美。我们可以把它写得更**优雅**一些。
 
```cpp
template<typename... T>
void print_real(const T&... t)
{
    print_unpack(t...);
}

template<>
void print_real()
{
    puts("end");
}

template<typename TM, typename... T>
void print_unpack(const TM& tm, const T&... t)
{
    std::cout << tm << std::endl;
    print_real<T...>(t...);
}
// print_real(3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3, 5, 9);
```

这样，print_real函数就可以打印出任意个各种类型的数据。 

## 语法支持

实际上，动态模板参数不仅仅是这个用法。按照标准文档说明。它至少能用于

+ 表达式
  * 解引用表达式
  * 批量自增和自减
  * sizeof表达式
  * sizeof…表达式（这个表达式返回的是动态模板的参数个数）
  * new和delete操作符
+ type declare（类型声明，比如上文例子中的 const T&…）
+ 类继承
+ 特殊成员函数（如构造函数）
+ 临时模板
+ 模板嵌套
+ typeid

其实支持的还比较有限。但是基于它已经可以实现出比较复杂的功能。
接下来我们来尝试用动态模板参数简单地实现boost和c++11里的tuple（多元组）。 

## 实现简单多元组(tuple)

tuple是stl中pair的补充。目标是支持**任意**个参数数据的组合。我们可以用动态模板参数避免枚举参数个数的问题。

```cpp
template<typename... T>
struct TUPLE;

template<>
struct TUPLE<> {
};

template<typename TM, typename... TL>
struct TUPLE<TM, TL...>: TUPLE<TL...>  {
    TM v;
};

template<std::size_t INDEX, typename T, typename... TL>
struct GET_TYPE :  GET_TYPE<INDEX - 1, TL...> {
};

template<typename T, typename... TL>
struct GET_TYPE<0, T, TL...> {
    typedef TUPLE<T, TL...> tuple_type;
    typedef T value_type;
};

template<std::size_t INDEX, typename... TL>
typename GET_TYPE<INDEX, TL...>::value_type& 
    GET(TUPLE<TL...>& t) {
    typedef GET_TYPE<INDEX, TL...> conv_type;
    typedef typename conv_type::tuple_type tuple_type;
    typedef typename conv_type::value_type value_type;

    return ((tuple_type*) & t)->v;
}
```

这样，一个简化版的tuple就完成了。
这上面使用特化来分离和提取参数，通过继承来生成多个对象数据。
这套接口可以通过GET<0>([TUPLE]), GET([TUPLE]), GET([TUPLE])等等可以拿到对应位置的数据。
实际上，支持C++11动态模板参数的**STL里的tuple也是这种实现方法**，只不过额外还会有一些功能性函数和解决权限问题的函数而已。

如果研究一下stl里关于bind函数的实现，你会发现还有一个有意思的地方。 

## 动态模版参数与std::bind

解释这个有意思的动态模板应用之前还要先了解下bind的实现原理（可以参见[《std和boost的function与bind实现剖析》](//owent.net/2013/938.html)，已经知道的话就直接跳过吧）。
到了这里，各位知道bind函数有两个list，一个是绑定时构造，另一个是执行时构造。我们看一下绑定时参数列表的构造和保存。

```cpp
template<typename _Functor, typename... _Bound_args>
class _Bind<_Functor(_Bound_args...)>
: public _Weak_result_type<_Functor>
{
    typedef _Bind __self_type;
    typedef typename _Build_index_tuple<sizeof...(_Bound_args)>::__type
    _Bound_indexes;

    _Functor _M_f;
    tuple<_Bound_args...> _M_bound_args;

    // Call unqualified
    template<typename _Result, typename... _Args, std::size_t... _Indexes>
    _Result
    __call(tuple<_Args...>&& __args, _Index_tuple<_Indexes...>)
    {
      return _M_f(_Mu<_Bound_args>()
              (get<_Indexes>(_M_bound_args), __args)...);
    }

//...
};
```

以上代码摘自GCC 4.8.1，VC下也类似。

以上代码摘自GCC 4.8.1，VC下也类似。
正如这里面所看到的。bind的数据保存也用了tuple。但是这里有一个问题，**执行时要把绑定时的list按顺序解引用**。这怎么实现呢？
可以看到上面代码里的__call函数，有没有注意到第二个参数是一个**_Indexes...**，而且上面有一个***typedef typename _Build_index_tuple<sizeof…(_Bound_args)>::__type _Bound_indexes;***？没错秘诀就在这里。由于代码篇幅过长，这里不再贴出代码。
它是怎么使**_Indexes…**的值是从0到tuple的最大值的呢？我们bind函数传入参数的时候并没有传入数字一类的东西。这里该type_traits出场了。
我们把这其中的核心的部分提取一下。请看下面的代码： 

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <typeinfo>
#include <memory>
#include <functional>

template<int... _Index>
struct IndexArgsVarList{};

template<std::size_t N, int... _Index>
struct BuildArgsIndex:
    BuildArgsIndex<N - 1, _Index..., sizeof...(_Index)>
{
};

template<int... _Index>
struct BuildArgsIndex<0, _Index...>
{
    typedef IndexArgsVarList<_Index...> type;
};

template<int... _Index>
void print_real()
{
    print_unpack<_Index...>();
}

template<>
void print_real()
{
    puts("end");
}

template<int _My, int... _Index>
void print_unpack()
{
    printf("%d\n", _My);
    print_real<_Index...>();
}

template<int... _Index>
void print(IndexArgsVarList<_Index...>)
{
    print_real<_Index...>();
}

int main() {
    print(BuildArgsIndex<10>::type());
    return 0;
}
```

这个会输出什么？
答案很简单就是 0到9然后一个end。
这和bind函数的index提取的原理是一致的，即：

+ 首先使用sizeof…操作符获取动态模板的参数个数
+ 然后利用继承使这个计数降低，并自定义一个动态类型，并且是个数累加
+ 之后同样使用sizeof…操作符获取到index值
+ 最后在解引用的时候使用_Index…，必然是由0到目标个数的一次累加

这时候，_Index就可以用到tuple的get函数里了。实现了我们需要的功能。 

## 动态模板参数的缺陷

凡事有利必有弊。动态模板参数也不例外。
虽然他可以让我们减少很多的重复性的建设工作，但是首先最显而易见的一点就是：**代码阅读难度更高了**；其次，从上面的例子里很容易看出来，**生成了很多临时的并不需要的类和函数**。比如tuple有5个参数，那么4个子参数的tuple，3个子参数的tuple，一直到1个子参数的tuple都被生成了，而其实我们并不使用它。
这带来最直接的开销就是类型和函数的总量变大，编译速度降低，而且也给IDE的语法分析带来了一定的复杂度。另一个隐性的开销就是，常量表、符号表也会变大，结果就是二进制变大了。
不过在这个内存都不太在意的时代，代码导致的二进制变大的影响微乎其微。

不过这项功能也确实带来了很多设计上的简约和实现方法上的变革。
其实最重要的是：无论是什么工具或者功能和特性，只用在该用的地方，并且要用得好才是王道。