---
title: 我的ACM生涯
id: 66
categories:
  - Article
  - Life
date: 2009-11-17 17:57:31
tags:
---

在ACM的竞技场上走过了一年。这一年是充满艰难的一年，这一年是充满困惑的一年。这也是充满激情的一年。这之间有欢笑，有惊喜,也有黯然失色的悲伤.苦战一年，却没有拿到任何的成绩， regional的失败让我刻骨铭心也深深感受到了实力的差距。伤感之余也让我想起了我们ECUST的ACM之歌,我又看了一遍，每次看这篇文章都会有种说不出的感动与激情。让我有了继续走下去的力量。明年，再战ACM，等着我们，我们要成为明年名副其实的ACMer。

words by LHH: 

今天，我们战斗 
题解：这句话我一直记在心中，只因为喜欢他的感觉。 

今天，我们战斗。这是我在走上赛场前想的最多的一句话。 

今天，我们战斗：今天，我们什么也不做，什么也不想。今天的我们属于战斗，我们不畏惧一切的一切。我们的身后站了太多的人，他们付出了太多。所以，今天的我们，只需要战斗。 

今天，我们战斗！我们只在今天战斗，也许明天并不属于我们，也许明天我会倒下。但是，今天，我们站在这里，我们战斗。只要今天的战斗还没有结束，我们的存在就还有意义。 

今天，我们战斗。今天，我并不孤独，我和你，和你们在一起。放心的把自己的弱点交给你们去解决，然后向目标全力的进攻，追求胜利。 

如果，我还会和你们在一起，再次面对什么。我想，我还会用这句话鼓励自己。 

今天，我们战斗&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 

ACM是一种精神 

ACM是一种精神题解：KINWEI问我：&ldquo;你觉得ACM是什么？&rdquo;我沉默，思考，然后回答：&ldquo;ACM是一种精神。&rdquo;然后和KINGWEI一同陷入沉思。 

有的时候觉得自己搞ACM，真的傻傻的，但是等到自己再次摸到键盘的时候，就不再怀疑。 

现在自己做了教练，觉得自己傻傻的，不能陪自己心爱的女孩，跑过来受累，还要贴钱。 
等到自己又想起了这句话。才明白原来自己已经傻到习惯了。。。。 

1月20日 

&ldquo;你觉得你当acm教练有什么用呢？&rdquo; 

这个问题我一直都没有明确的答案，也一直没有想明白，自己在那个暑假为什么会那样投入的去做一件事情。 

但是，今天我突然想到了一个也许不是答案的答案。 

如果，我曾经或多或少的激励了一些人的努力。我的工作，或多或少的为后来的队员们开拓了视野，平整了一段崎岖的道路，为acm精神的延续和发展提供了一点支持。我就非常满足了。 

8月18日 
放弃 
今天看到他们在打游戏，在看动画，已经没有了再去管的冲动。随便他们去吧，放弃了时间的人，时间会放弃他们，我也会。真不知道他们到这里来是干什么的，其实也无所谓，一年能出2个人，就已经很好了。在某种程度上，我们需要的是一个梯队，而不是一个由同年级组成的队伍。在这个方面，女生表现的要好太多。也许基础要差一点，也许反应要慢一点，但是我看到的是几个一直在学的女生，这比什么都重要。 
21号之前，她们已经不需要再学任何新的东西了。不知道她们是太好强还是其他什么原因。再多的学习会得不偿失，也许她们很快就能体会到了。 
有些东西是我的责任，我不会去逃避；有些东西是我的义务，我也不会去逃避。 
但是我会有我的选择，你可以放弃我，同样，我也可以放弃你，尽管，并不想放弃。 

在三年之后，当我回首走过的大学这四年。我如果能不为自己的碌碌无为而后悔，不为自己的大学虚度而悔恨。那时我可以很自豪的说，我的大学，我没有白白经历。 
现在想起了很多东西。又想起了YQ的blog。对比之下才发现，原来每个人代表了不同年代华理ACMer的那种代代相承的精神。是的。一个人可以走了，但是他的精神可以留承下来。只要精神还在，那么华理的未来就一定不是梦。 
华理的ACM的精神就是即使我们是处在劣势，也永不言放弃。 

残局 

题解：经历这么多年的风雨，才明白了：残局难解。 

如果你站在一个人的身后看他打魔兽或者星际，从开局是很难判断出他的水平的。换句话说，现在是个人就会开局，而且是精确到秒的那种。所以一个高手和菜鸟的区别，往往在残局中体现出来。 

经过了开局和中局的较量，双方应该都没有了经济来源，只剩下一点钱，或者根本没有钱。应该有各有一些兵力，很杂，而且每样都不多。这个时候才是真正考验一个人实力的时候。 

往往新手会彻底的崩溃，而高手会利用所有的方式战斗、反击、坚持，直到最后一刻。 

这让我想起了ACM里最后的一个时间段。每个队员手里都有可以做的题目，每个题目都有做出的可能，队友之间默契和信任在这段时间内完全的体现了出来。 

信任你，就毫无保留的支持你，也许我的题目根本不再有实现的机会，也许我这次比赛一道题目都做不出来，但是我信任你，所以最后的时间留给你。 

你信任我，我就不再浪费时推托，尽我的全力去完成你们给我的任务，去实现一个奇迹，也许最后我会失败，但是我想我和你们都不会后悔，因为这不是我的选择，是我们的选择。 

坚持，是一种必要的精神，是一种必须的情感，哪怕只有5分钟，只有30秒，只要自己或者自己的队友还坐在机器上，我们就不会放弃。我们要做的是坚持到底，尽管坚持到底有的时候不意味着胜利。 

残局中没有如果，珍惜你的时间，理清你的思路。这样，当你结束比赛的时候，你才不会说：&ldquo;如果，再给我1分钟&hellip;&hellip;&rdquo; 

残局难解，我破残局。 

再战上海 

题解： 有句话是这样说的：&ldquo;从哪里跌到了，就从哪里爬起来。&rdquo; 我的ACM是从上海开始的，我没想到，会在上海有个终了。4年的参赛历程，让我成长，让我失去。到底失去的更多还是得到的更多，已经无从计算。但是让我迷惑的是：直到现在，我仍旧不曾后悔过。比赛前，感叹自己是老不死的，第7次战在ACM的赛场上，心情早已平静。唯一的遗憾是不能再和KINGWEI，DC并肩一搏，恐将引为人生一大憾事。 风雨欲来 最后一次以队员身份参加ACM的比赛，说实话，心里有点酸酸的感觉。对于没能去成北京，也深深的遗憾，如果我们3个能在北京磨合一次，上海绝对会有更好的成绩。而且之前被几个人的不良行为深深的激怒了，情绪实在是算不上稳定。 每天的训练也不像以前冲的那么快了，总觉得有点胸闷的感觉&mdash;&mdash;怪怪的。一直渴望的队伍终于奇迹一样的聚在了一起。只是我猜到了开头，却没有猜到结尾。只剩下最后一次机会的我们，能做什么？ 任何一只队伍，至少要经过2次以上的准大赛磨砺，才能在竞赛中全面的发挥自己的水平。否则将是一只只能行顺风船的队伍。但是我们，没有任何准备的机会，便仓促上阵。说心里话，当时确实做好了惨败的准备。 比起KINGWEI的可靠，DC的严谨。我表现的过于骄傲，自负。一直很感激他们的宽容，体谅了我太多、太多。而我在最可以回报他们的时候，却耽误了整整一个暑假。 带着一点点的胡思乱想，迎来了又一场风雨。 走吧&hellip;&hellip; 把305最后一张椅子叠起，我又看了一次3年间拼搏的地方，这里有泪水，有欢笑，有无法想象的伤痛，也有无法想象的成长。 还记得累到最受不了的时候，在胳膊上划出的一道一道血痕，随着血一滴一滴的流下来，头脑慢慢的清醒。 还记得想题目想到最郁闷的时候，连站的力量都没有了，死人一样倒在沙发上。 还记得为ACM付出的一切，很多很多都是寄托在305中的。 拿起自己的包，对着KINGWEI小声的说：&ldquo;走吧&hellip;&hellip;&rdquo;。关上门，再也控制不住自己的情绪。 故意让自己一个人走，悄悄的擦去泪水，从今天以后，没有了梦想的我们开始面对现实。 兄弟 坐在去交大的车上，晕车晕到不行了的我被KINGWEI戏称为闭目养神，强忍着要吐的冲动和KINGWEI有的没的开着玩笑，到了交大里面，DC突然一口吐在了车里，当我拿着破布去擦的时候，居然没有吐出来。当时的感觉就像是，兄弟。 陌生人，队友，到兄弟，4年来陪我走过。兄弟，加油。 一杯咖啡 到了交大，看到了幼儿园时候的同学&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;别奇怪，确实是幼儿园&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;，暑假的时候她帮了我不少的忙，这次到交大本来说请她吃点东西，没想到行色匆匆加上不认识路。被她带到了一处看起来很不错的咖啡店&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;然后，买了2杯四块钱的咖啡（外买）。首先还是要感谢她的好心，因为她确实不知道我刚刚擦过了一些汁汁水水，然后怎么看那杯咖啡怎么象我刚刚清理的东西。当着她的面喝完，然后等她走了吐的一塌糊涂&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 志愿者 千算万算，没算到交大提供了如此完备的志愿者服务体系。更想不到的是：那兄弟实在算是&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;我觉得草根来也许会更好一点。还记得到上大的时候，那些PPMM志愿者，坚定了我们参加ACM的决心。这次交大估计是想更多的人放弃ACM，所以派出了大量有杀伤力的志愿者。 保龄球 这次交大最失败的地方，应该就是那个小的可怜的&ldquo;活动中心&rdquo;。居然企图用这个地方接待所有的ACM队员。看着砸在球道上的球，听着歌厅里的哀号，看看旁边两个沾光进来的交大女生。心中默默的盘算起是不是把志愿者介绍给那个女生，然后我们自己开溜。结果没有实现，深以为撼。 讲故事 仿佛每次比赛前，我都在讲故事。不知道KINGWEI听过了多少次，不过DC应该是第一次听吧，于是我讲的很有精神。直到我发现他们已经在勉强支撑者自己的精神的时候，才意识到自己的错误，于是赶紧跑回自己的房间，然后开始给自己讲故事&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 暴机 训练赛开始，KINGWEI上去就K掉一掉，还记得当时想到：难怪KINGWEI K题K的那么快，原来人家是K打头的。我这个L打头的，估计要MLE和TLE了，没想到&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 拿起一道简单题目就上去敲，敲好了TEST了一下，发现没有反应，就没有管他，反正交上去AC了。过一会发现DC的程序存不了盘了，研究下来是我刚才开的进程没有关闭，来了个真正意义上的OLE。可怜的交大机器，还没搞定我们，就被我们暴机。可叹，可叹。 你大二了吧 下午去吃饭的时候，陪一个杭电的老师一起走（这个老师可谓是比较失败的，出门在外，居然没有准备雨伞）那老师身材伟岸，盯了我半天，等我要发毛的时候问了一句：&ldquo;你，有大二了吧。&rdquo;汗如雨下&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;答曰：&ldquo;大四了&hellip;&hellip;&rdquo;然后继续被注视，良久，问：&ldquo;你是教练了吧。&rdquo;汗如瀑布下&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;答曰：&ldquo;队员队员&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&rdquo;然后对方立仆&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 今天，我们战斗 今天，我们战斗，我第6次心里默默的念着这句话。今天过后，我们就没有了梦想，所以，今天，我们战斗。在战斗前，我自己的观察了地形，其实是重点看了看穿超短裙的MM们，然后暗自盘算怎样优化打印顺序可以让最PP的MM送打印稿来。等到比赛结束，发现该算法有
相当的随机性&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 上来先看题目，我读的是中间几道，一时间选中了D，理论上2个数字就应该可以解决全部问题。但是写起来要1个小时+，估计不是THE FIRST PROBLEM。这个时候KINGWEI塞给我C，我读了一下，发现确实可以写，不过要20分钟左右出程序，于是上去冲C。我觉得这是整个比赛中最失败的一件事，应该说这次的失败从我开始敲C就基本注定了。 一开始的算法根本没有方向，只是简单的推公式，作了20分钟没有结果。发现NOVA过了H，KINGWEI和DC放下手中的题目重读H，说是匹配，但是规模太大。当时没多想，把我们往失败的深渊又推了一步。 C写完了，提交回来WA，这个时候KINGWEI和我说H可能是贪心，于是开始贪&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;贪了WA，又开始数，数的时候还在想怎么贪&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;顺便还在想他们在讨论的E&hellip;&hellip;再给出了一个E比较好的方法后，忘了H应该怎么贪&hellip;&hellip;无敌郁闷。 又一次H WA后终于明白了自己的BC，于是重写C的程序，WA，检查的时候发现有一个M写成了N，居然没有发现，再交AC，心里多少有了点底。再看H的时候突然内心深处一道闪电，再次发现了自己的BC之处。 我贪，我贪，我贪，我贪，再WA兄弟我不做了。 不知道是不是裁判听到了我的恐吓，居然AC了。 此时的KINGWEI和DC在思考E，并且有了结果，可怜我终于被抓苦力，开始打字。DC在埋头研究C++手册，事后知道是在学习怎么写仿函数。现学现用，实在是&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;当场就想打死他。 敲完了，数据过了，然后又出了2组，也过了。在我的催促下，忘记是谁的手按下了SUBMIT（不排除是我自己的）然后就是紧张的等待，我在想怎么调整精度&hellip;&hellip;是大一点还是小一点，结果1Y&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 剩下的时间已经不够我们再做一道题目了，于是我们自娱自乐的敲了一到题目，很开心的看着题目超时。恩，颇为开心。 再然后，一切都结束了。 

有一种感动 

有一种感动昨天，我替KINGWEI挑好的接班人来了。总觉得她昨天的表情有点没落，没想明白是为什么。想了很久，还是不明白。 

一直到昨天她提交题目的时候看到了她的帐号luoxue0730才记得，昨天，是她的生日。 

一个大一的女孩，说好了回去5天，但是居然在她生日前离开疼爱自己的父母。在生日这天冷冷的，在这里度过&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 

答应过她，如果她生日前回来，我们要给她过生日&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 

有一种感动，叫做ACM 
这种感动中，有坚持，有承受，有长大。 

昨天我甚至没有办法说出其他的话，只是，很安静的说了：&ldquo;生日快乐，谢谢。&rdquo; 

在她身上，我又看到了我。看到了2年前的那个红着眼睛说：&ldquo;只要我还在，华理ACM就不是谁都可以欺负的！&rdquo;的傻小子。 

也许，她并不能一直到最后还选择ACM。但是，我会在每年的这个时候。 

记得，有个女孩，在机房里，安静的过了她的19岁生日。 

8月3日 
大家加油 
题解：还记得2年前的一个晚上，我和一个女孩一起写完了这篇文章。写完后，她哭了，我笑了。然后，她走了，我哭了。2年后，我又找到她，这次，我没有让她走掉，她成了我的新娘。 

不知道什么时候，开始知道ACM；也不知道什么时候，开始喜欢上ACM。但是，我知道，我喜欢上了，而且不会后悔。我是大一的时候进的学校ACM队，那个时候，一切都是冰冷的，华东理工大学，在别人的眼里，只是每次给别人垫底的学校，次次如此。 
但是，我们不甘心，我们从不甘心，当我们主力队员中的一个，一个月拼命集训，瘦了很多的时候，突然，我有一种哭的冲动。我问他，为什么？他告诉我：我喜欢ACM。也许是个傻傻的理由，但是就是这句话让我一直留在了这里，并且为了这个梦奋斗着。 
也许是天资的原因，第一次，我们失败了，彻底的失败了，在上海输的好惨，也使得我们第二年的经费雪上加霜。曾经的梦想，曾经的努力，似乎在一刹那间被否定了。也就在那个时候，有人说了一句：我们只有大一，我们的路还长，于是，我就坚持了下来。 
现在看看大一时候的我们，真的是什么都不会的一些人。 

到了大二，我们更加努力的集训，在北京之前，我们第一次尝试了全天集训的滋味。30天90袋跑面20袋咸菜，每天4个小时的睡眠。当时我觉得我们一定会崩溃的，当我每次快要崩溃的时候，总会记起当时我们的话：&ldquo;我们才大一，我们喜欢ACM，我们还有的拼，我们能拼。&rdquo;于是，就奇迹一样的继续做题。 
现在想起来，那真的是个奇迹，LIANG HH居然可以一个月只在床上躺了6个晚上，平均每天睡2个小时。 
就这样，我们在北京的时候，绝对意外的拿了第5名的成绩，当时的感觉绝对不是语言可以形容的，当时只是在想：我们终于证明自己了。 
但是，这也是要代价的，LIANGHH回来就垮了，其他的人也不是很好受。但是，队长还是决定了去印度拼一下。决定的结果是：继续集训。那些日子我不愿意再回忆，也不愿意再来一次，但是，如果我必须要再来一次的话，我相信，我不会犹豫，因为：我喜欢ACM。 

在印度的出现绝对不是一个奇迹，也不是运气，里面包含了苦涩，无奈，还有很多很多，当然最多的还是欣喜。 
至于总决赛么，呵呵，就是去玩玩，也没有别的意思了。 

我真的希望 
大家加油！！！ 

不是因为别的原因，因为我们都曾经迷惑，无助，我们没有别人那么强的教练，没有别人那么好的基础，但是，我们都绝对不能放弃。绝对不能，因为，当我们坐在赛场上的时候，不管你是不是愿意，在你上空飘动的始终是你的校旗，别误会，我不是说什么要&ldquo;为了学校争光&rdquo;，那种话是用来哄小孩子的。我只想问大家，如果是你，坐在电脑前~~，你的背后有多少人在看着你？你的身上寄托的是什么？ 
是希望，是所有喜欢ACM的同学对你的希望，希望有这么一天，ACM也可以象其他的东西一样被其他的人所肯定，而不是什么需要被人怜悯的东西！！！！！！！！！ 
是信任，是所有曾经帮助过你和被你帮助过你的人对你的信任，想想为了经费而受尽了苦的人们，想想其他曾经一起集训的队员们的信任。他们信任你，你们会是最好的。只要你们尽力了，你们就是英雄。不过，没有人同情失败的英雄吧。所以，我们必须成功。 

还有，是耻辱，是一种被轻视和忽视的耻辱，不知道你们有没有这样的经历，当初我们想找一个比我们水平高的学校共同学习一下，谁知道竟然换来的是一句：&ldquo;就你们？&rdquo;也许你们没有遇到过想我们一样尴尬的场面，不过，我相信，这种感觉在你们心里也很深刻吧。从很多地方都能体会到。 

如果，现在我们寄托了这些东西的话，谁还会告诉我：我们不该奋斗呢？ 

如果可以，我宁愿安静的呆在一个不为人知的小角落，平平淡淡的过了这大学四年的生活，至少不会这么累。 
如果可以，我宁愿在开始的时候，就找一个可以依靠的地方，傻傻的什么都不想，幸福的过了这四年。 
如果可以，我宁愿只做一个ACM的看客，静静的品味他们成功的喜悦，分担失败的痛苦。 

如果可以，我宁愿早早的放弃着艰苦的训练，因为我实在不愿意再做这样一个噩梦。 
如果、可以&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; 

但是，只是如果&hellip;&hellip; 
而且，决不可以！！ 

当我们弱校的人喜欢上ACM的时候，就应该有这种觉悟！ 
如果，要后退，那么，就你就不要参加ACM，因为，你不适合。ACM比的并不仅仅是写程序的水平，而更多是三个人的综合素质。没有胆小的人可以赢得ACM的青睐，没有退缩的人可以赢得比赛的胜利。我们这些人，水平本来就有限，也没有什么很出色专业教练。那么如果我们连一拼的勇气都没有了。我们还剩下什么？ 

如果可以，让我再次站在大一时候的海报前，我还是会小声的说：&ldquo;去试试吧，也许很好玩呢~~&rdquo; 

谢谢大家看了这么多，是不是烦了？呵呵，最后，我只希望大家能加油，同时弱校的队员， 

我希望我们能互相帮助。 

大家~~~~~~~~加油~~~~~~~~~ 

## 附上华理ACM之歌

By jjllqq 
谨以此送给所有的ACMer,送给我热爱的华理ACM队...... 

> 大学的我们 
>
> 怀着憧憬怀着渴望 
>
> 踏上ACM的舞台 
>
> 梦想的花朵开始绽放 
>
> 
>
> 多少次讨论中思想的碰撞 
>
> 多少次指尖敲击键盘发出的声响 
>
> 多少次闪出期待Accepted的眼光 
>
> 多少次伴随着朝阳进入梦乡 
>
> 
>
> 或许我们曾被困惑难倒 
>
> 但我们从未泯灭学习的渴望 
>
> 或许我们感受到过疲倦 
>
> 但我们从未放弃追求梦想 
>
> 
>
> 小小的电脑承载我们的辛酸和汗水 
>
> 我们在一次次的思考、编码中成长 
>
> 风雨兼程，挫折失败 
>
> 我们一路走来 
> 
> 十年铸剑，只为炉火纯青 
> 
> 一朝出鞘，定当倚天长鸣 
> 
> 看吧，那赛场上飘扬的气球 
> 
> 正是我们的梦想在翱翔