---
title: 'atapp的c binding和c#适配'
tags:
  - .NET
  - csharp
  - server
  - 服务器
  - 消息队列
  - 进程间通信
id: 1367
categories:
  - Article
  - Work
date: 2017-02-15 23:27:51
---

<!-- toc -->

这两天在做服务器框架的C的接口导出和C#的接入。之所以要做这么个东西是因为之前的服务器框架（[atsf4g-co](https://github.com/atframework/atsf4g-co)）已经完成了通信层面和基本设计模式的细节部分，而且基本算是最大化性能了吧。但是现在的项目的战斗引擎是从以前Unity游戏上抽象而来的，全部由C#编写。再加上最近再考虑接入实时战斗，这样就不能像之前一样用一个简单的通信方式了，必须使用一个高效并且实时性更高通信机制。需要能够处理好比较高的集中式的组播和容灾的通信方式。于是就有了把之前的C++的框架抽离出API来驱动逻辑的想法。这样也比较容易地兼顾开发成本和性能之间地权衡。


## C Binding

那么抽离出框架地目的是抽象出应用底层，这个刚好是[atapp][1]做的事，而且[atapp][1]的层面对外暴露的接口数量也比较少，使用比较简单，所以索性就直接对它下手了。

让后第一步是把[atapp][1]需要使用的基本接口抽离出纯C的导出API。之所以要导出成纯C是因为，不同系统环境和编译器环境在C++层符号规则、入栈出栈顺序、内存布局、对其规则等等都不一样。这种情况要做跨平台就很是困难，然而这些在纯C的ISO里都是有明确规范的。所以最简单的方式就是导出到纯C，然后其他语言导入接口。这里的其他语言目前就只有C#，但是纯C接口的话如果想导出到lua或者其他语言的接口也不困难。

这里导出的时候有一点点小细节，那就是在Linux上的c api是默认导出的，但是在Windows里是默认不导出的，然后再加上不同编译器的导出用法不一样，所以第一步当然是统一导出标记。最终就是下面这一段

```c
#if !defined(ATFRAME_SYMBOL_EXPORT) && defined(_MSC_VER)
#define ATFRAME_SYMBOL_EXPORT __declspec(dllexport)

#elif !defined(ATFRAME_SYMBOL_EXPORT) && defined(__GNUC__)

#ifndef __cdecl
// see https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.0.0/gcc/Function-Attributes.html
// Intel x86 architecture specific calling conventions
#ifdef _M_IX86
#define __cdecl __attribute__((__cdecl__))
#else
#define __cdecl
#endif
#endif

#if defined(__clang__)

#if !defined(_WIN32) && !defined(__WIN32__) && !defined(WIN32)
#define ATFRAME_SYMBOL_EXPORT __attribute__((__visibility__("default")))
#endif

#else

#if __GNUC__ >= 4
#if (defined(_WIN32) || defined(__WIN32__) || defined(WIN32)) && !defined(__CYGWIN__)
#define ATFRAME_SYMBOL_EXPORT __attribute__((__dllexport__))
#else
#define ATFRAME_SYMBOL_EXPORT __attribute__((__visibility__("default")))
#endif
#endif

#endif

#endif

#ifndef ATFRAME_SYMBOL_EXPORT
#define ATFRAME_SYMBOL_EXPORT
#endif
```

可以看到即便同一个编译器，在不同系统上都还不一样。上面这些基本上兼顾了主流的平台和编译器了。然后如果要导出c函数就是类似这样：

```cpp
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
    typedef union {
        void *pa;
        uintptr_t pu;
        intptr_t pi;
    } libatapp_c_context;
	ATFRAME_SYMBOL_EXPORT int32_t __cdecl libatapp_c_run(libatapp_c_context context, int32_t argc, const char **argv, void *priv_data);
	ATFRAME_SYMBOL_EXPORT int32_t __cdecl libatapp_c_reload(libatapp_c_context context);
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```



这里有两个小细节，一个是那个**union**，这是为了内部做类型转换方便，因为要考虑到导出到其他语言的接口，所以这里的内存长度必须是一个指针长度。然后用union做数据类型转换而不是直接强转是为了消除有些编译器下的*warning*；第二就是所有的类型都使用定长的，即便在64位系统下，大多数的容器的size类型都是*size_t*或*size_type*并且等同于*uint64_t*，那我们这里也要用*uint64_t*，这也是为了跨环境的时候接口的布局是一致的。

再后面都全部是一些操作的封装了。我们大致封装的接口有这几类：

+ atapp的创建和删除
+ atapp的信息和状态函数
+ atapp获取框架层配置文件（因为我们这里用的是结构化的ini，那么为了统一配置，也可以提供基本的读取工具给逻辑）
+ atapp的基本时间类接口（目前就获取当前Unix时间戳）
+ 框架log接口（以便逻辑log导入到框架规则）
+ 通信接口（目前版本是发送数据和发送命令）
+ 控制接口（*listen*和*connect*等）
+ 各类回调函数接口（连接/断开其他服务器节点、接收到消息、发送失败等）
+ atapp的模块接口（模块用于触发reload、定时器等操作）
+ atapp的扩展功能（目前是绑定启动参数和自定义命令的回调）

目前每种类型都是只封装了会用到的一些接口，后面有特殊需求了会再添加绑定的API。

## C#适配

纯C的接口封装完以后就可以导入到.net了。由于.net我并不是特别熟，所以还是碰到了一些问题的。

### 回调函数的生命周期问题

碰到的第一个就是回调函数生命周期的问题，因为在C#层我会封装一个高级的delegate，然而传入到C API的都是C函数。C#提供了一个方法就是用**Marshal.GetFunctionPointerForDelegate**把C#的delegate转换为C函数指针。比如:

```csharp
public OnDisconnectedFunction OnDisconnected {
  get {
    return _on_disconnected_fn;
  }
  set {
    if (IntPtr.Zero == _native_app) {
      throw new InvalidOperationException("native object invalid");
    }

    _on_disconnected_fn = value;
    IntPtr fn = IntPtr.Zero;

    if (null != _on_disconnected_fn) {
      fn = Marshal.GetFunctionPointerForDelegate(_on_disconnected_holder = new libatapp_c_on_disconnected_fn_t(libatapp_c_on_disconnected_fn));
    }

    libatapp_c_set_on_disconnected_fn(_native_app, fn, IntPtr.Zero);
  }
}
```

这里就有两个对象，一个是value，保存到了*_on_disconnected_fn*，另一个是libatapp_c_on_disconnected_fn(即便他是静态函数也一样)保存到了*_on_disconnected_holder*。为啥有两个呢？回调函数不就一个嘛？这就是坑之一，我必须保存这个*libatapp_c_on_disconnected_fn*，否者这个函数会被.net GC回收掉，然后C API回调的时候**可能**会崩溃。之所以是**可能**是因为你不知道.net会什么时候释放掉它。

这还引出一个问题就是这类的回调函数的数据组很多，也可能是我不太会用C#的泛型，导致这些API都是手写的。感觉写的时候很危险很容易出错啊。我最多就用到了这样:

```csharp
class EventCallbackRefGroup<TC> where TC: class {
  public TC native = null;
  public EventFunction cs = null;
}

static int _on_init_call(IntPtr mod, IntPtr priv_data) {
  App app = App.GetApp(priv_data);
  if (null == priv_data) {
    return (int)App.ATBUS_ERROR_TYPE.EN_ATBUS_ERR_BAD_DATA;
  }

  Module m = app.GetModule(mod);
  if (null == m) {
    return (int)App.ATBUS_ERROR_TYPE.EN_ATBUS_ERR_NOT_INITED;
  }

  if (null == m._on_init.cs) {
    return 0;
  }

  return m._on_init.cs(m);
}

private EventCallbackRefGroup<libatapp_c_module_on_init_fn_t> _on_init = new EventCallbackRefGroup<libatapp_c_module_on_init_fn_t>();
public EventFunction OnInit {
  get {
    return _on_init.cs;
  }
  set {
    if (IntPtr.Zero == _native_module) {
      throw new InvalidOperationException("Module released");
    }

    _on_init.cs = value;
    IntPtr fn;
    if (null != value) {
      fn = Marshal.GetFunctionPointerForDelegate(_on_init.native = new libatapp_c_module_on_init_fn_t(_on_init_call));
    } else {
      fn = IntPtr.Zero;
    }

    libatapp_c_module_set_on_init(_native_module, fn, Application.NativeApp);
  }
}
```

每个回调组有这么多代码，如果是C++的话有很方便的方法家编译器约束和减少这种代码量。因为C++的模板参数可以不止是类型，还可以是值。并且functor可以封入很多额外信息。

### C#的string类型和C的char\*/const char\*

忘了哪里看到的C#的文档说string到const char*之类是会按ANSI编码自动转换的。但是我实测是我如果从C#层传到C层是没问题，但是反过来会发生访问内存出错。估计是传入C的是.net自己把string的数据指针直接传给C了，但是反过来它并没有按照ANSI的0来判定字符串结尾。所以后面的传出的字符串数据都得这样。

```csharp
[DllImport(Message.LIBNAME, CallingConvention = CallingConvention.Cdecl)]
private static extern void libatapp_c_get_app_version(IntPtr context, out IntPtr verbuf, out ulong versz);

public string AppVersion {
  get {
    if (IntPtr.Zero == _native_app) {
      return "";
    }

    IntPtr verbuf;
    ulong bufsz;

    libatapp_c_get_app_version(_native_app, out verbuf, out bufsz);
    if (IntPtr.Zero == verbuf) {
      return "";
    }

    return Marshal.PtrToStringAnsi(verbuf, (int)bufsz);
  }
}
```

再就是数组的接口比较独特，要加特殊的标记，然后传入的数据不用加out或者ref，仍然是可写的，比如这样:

```csharp
[DllImport(Message.LIBNAME, CallingConvention = CallingConvention.Cdecl)]
private static extern ulong libatapp_c_get_configure(IntPtr context, string path, 
                                                     [MarshalAs(UnmanagedType.LPArray)] IntPtr[] out_buf, 
[MarshalAs(UnmanagedType.LPArray)] ulong[] out_len, ulong arr_sz);
```

其实也可以理解，本来C#里传这类东西过去的都是引用，只是到C层丢失了长度参数而已。

### 非托管数据到托管数据的开销

有一个东东不能不提。那就是数据是从C过来的，如果暴露原始指针给上层并且有上层来做**Marshal**操作则使用成本有点高了。所以还是会转成托管数据给上层用。那么这时候就会有一次数据拷贝。这也会导致比直接使用C++的[atapp][1]多一层性能消耗。比如所有的Message的二进制传递。不过一般情况下这个占比不会特别大，只是这个开销确实存在。

### .net的支持十分的诡异

最后一个问题是既然写了这个接入，我就希望能够做好跨平台。现在有了.net core、mono和.net framework。mono都是按.net framework的API做兼容的问题倒不大，只是一些特性不能用而已。但是.net core和.net framework差异就不较大了。现在的适配是按照.net standard的标准进行的，理论上是能同时跨平台兼容.net framework和.net core。但是微软有个文档说明.net standard的支持情况,https://docs.microsoft.com/zh-cn/dotnet/articles/standard/library 。

简单来说就是这样:

| 平台名称                      | Alias       |      |      |       |      |       |       |       |       |
| ------------------------- | ----------- | ---- | ---- | ----- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| .NET Standard             | netstandard | 1.0  | 1.1  | 1.2   | 1.3  | 1.4   | 1.5   | 1.6   | 2.0   |
| .NET 核心                   | netcoreapp  | →    | →    | →     | →    | →     | →     | 1.0   | vNext |
| .NET Framework            | net         | →    | 4.5  | 4.5.1 | 4.6  | 4.6.1 | 4.6.2 | vNext | 4.6.1 |
| Mono/Xamarin 平台           |             | →    | →    | →     | →    | →     | →     | →     | vNext |
| 通用 Windows 平台             | uap         | →    | →    | →     | →    | 10.0  | →     | →     | vNext |
| Windows                   | win         | →    | 8.0  | 8.1   |      |       |       |       |       |
| Windows Phone             | wpa         | →    | →    | 8.1   |      |       |       |       |       |
| Windows Phone Silverlight | wp          | 8.0  |      |       |      |       |       |       |       |

可以看到这里面就没有交叉的部分，我也是醉了。目前我制定的是 .net standard 1.3。因为2.0版本还没有Release的SDK，1.6版本.net framework不支持。而即便是1.3，也需要.net framework 4.6以上。所以这次的适配完成和功能测试，我都是只拿了Windows上的.net framework测试的。上面列举的基本功能的都测试完成了，但是并没有试Mono或者.net core上是否可以。理论上应该可以吧，当然后续免不了接口会有些调整。

## 写在最后

现在基本功能和流程算是通了吧。这也是一个里程碑的阶段，后续肯定还需要调整，但是方案基本就这样没跑了。并且如果以后兴起新的技术和解决方案，[atapp][1]也可以很容易的适配过去。说不定哪天咱用go呢。

最后的最后，还是本次适配最终成果的仓库及测试代码吧，都在这里了。

+ **C Binding:** https://github.com/atframework/libatapp/blob/master/binding/c
+ **C#适配:** https://github.com/atframework/Atapp-CSharp

[1]: https://github.com/atframework/libatapp